Y se
lo llevaron para una fuerte prisión
Y como Guillermina quería tanto a su marido
Fui a la cárcel a cantarle una canción
Murió mi madre, yo estaba
ausente Murió mi madre y yo estaba
ausente,
yo ausente estaba yo, yo no la vi. Pero me dijo mi
padre que en su agonía de muerte
alzó su mano y me bendijo a mí. Alzo
su mano y me bendijo
a mí Niña del campo que corta flores Niña del campo
que cortas
flores de que no me olvides
y de azahar
Corta
una rosa de dos colores para mi amante que está al
llegar Ahora mi amante
está al llegar.
Niña que bordas la blanca
tela Niña que bordas la blanca tela Niña
que te quese en tu tela Bordame el mapa de Venezuela
Y un pañuelito para llorar.
Y un pañuelito
para
llorar.
Morir
es pasarse al lado claro. Las personas no mueren,
quedan encantadas, dice Guimaraes Rosa. Y aquí
estamos nosotros con este imaginero, Marcelo
Wirmacher, que en uno de sus últimos libros
publicado por Alfaguara Juvenil, Piedras
volando sobre el agua, tiene un cuento llamado...
precisamente como el título que acabo de dar y otro
que incluye este libro llamado 29 es noche buena
como es un cuento que nos permitiría terminar el
programa con comodidad yo le voy a pedir a Marcelo
que nos lo lea con su voz nocturna si puede para que
tengamos un poco la idea de estas curiosas
imaginerías que lo rodean y que nos da, con una
frecuencia realmente admirable, con una gran
generosidad, lo que demuestra que está
trabajando a diario. Y se lo ve por la velocidad
como habla, ¿no? 29 es noche buena. Marcelo
Wirmacher, autor, leyendo de viva voz en los
palabristas por la radio de la ciudad. En mi
familia había una leyenda que era también un rito.
Todos los 29 de febrero, a las 12 de la noche, se
dejaba una copa de anís sobre el televisor. Al otro
día, la copa estaba vacía. La había bebido tía
Silvia. Mientras fui niño, nunca me llamó
mayormente la atención esta costumbre. La
consideraba tan normal como el pasto y el agua que
dejábamos para los reyes magos o la moneda que
olvidaba un ratón bajo mi almohada cuando se me
caía un diente. Por entonces, no me sorprendía no
haber visto nunca con mis propios ojos a los reyes
magos, ni al ratón, ni a tía Silvia. No necesitaba
ver las cosas para creerlas. Me bastaba con la
palabra de mis padres. Cuando uno comienza a dejar
de creer en los reyes magos o en el ratón, cada cual a
su edad, nunca se le ocurre preguntarle a sus
padres por qué le mintieran. Pero cuando a uno le
han contado durante 10 años que todas las noches de
todos los 29 de febrero, en realidad en algún
momento de la madrugada del primer día de marzo,
pasa una tal tía Silvia, sin despertar a nadie y sin
que nadie la vea, a beberse una copa de anís dejada
sobre el aparato del televisor, pues bien, al
cumplir 10 años, uno sí se empieza a preguntar por
qué sus padres le han contado semejante historia
durante tanto tiempo. Los vecinos de nuestra edad
han dejado pasto para los reyes magos y monedas
para el ratón. Ninguno anís para una tía. De modo
que acepté la inexistencia de los reyes magos y el
ratón como antes había aceptado su existencia.
Pero no me ocurrió igual con tía Silvia. Sus
apariciones fugaces y nocturnas me resultaban un
misterio insoportable. ¿Existe o no existe la tía
Silvia? Le pregunté a mi madre, en el comedor de
casa, con la tele prendida. Mi madre miraba la
novela y no me escuchó, o no quiso contestarme.
Repetí la pregunta en voz alta, sobreponiéndome a
un tal Teodoro que le estaba pidiendo la mano a
Guillermina, ambos con acento venezolano. ¿Qué
decís? Me dijo mi madre, sin dejar de mirar la tele.
Ya escuchaste, dije furioso. Mi madre tomó el
control remoto con desgano. Bajó el volumen y me
miró. ¿Qué te importa? Respondió sin
agresividad. Me importa mucho. Quiero saber si
esa persona existe o no. Averiguar si vivo en una
casa de locos o no. ¿Y si vivieras en una casa de
locos? Preguntó mi madre. ¿Qué harías? No supe qué
responder. «Al menos quiero saberlo», dije
finalmente. «La tía Silvia existe y no existe»,
dijo mi madre. «Ella es quien vacía la copa de anís
todos los 29 de febrero, pero no hace ninguna otra
cosa. No podés hablarle ni verla. Ni ella puede
hacerlo con nosotros. Hay que dejarla en paz. Ya
bastante sufrió, la pobre». ¿Pero tiene llave de
casa? ¿Cómo entra? ¿Toca el timbre? Entra por la
ventana, creo, y se va como vino. Ninguno de mis
amigos tiene una tía semejante, pero quizás les
pasan cosas más raras, te lo aseguro. En eso no le
faltaba razón. El padre de mi amigo Gastón se había
ido a un monte llamado Uritorco, en Córdoba, a
buscar ovnis, y nunca había regresado. Y una chica
llamada Carola vivía con dos tías, a 20 cuadras de
la casa de sus padres. Pero cuando a uno le pasa algo
raro, no lo consuela la realeza de los demás. Los
misterios de los otros son atractivos, pero los
nuestros no nos dejan en paz hasta que los
resolvemos. Como supuse que mi madre seguiría
mirando la novela, bajando y subiendo el volumen
del televisor hasta que me cansara, no me quedaría
más remedio que resolver el problema por mi
cuenta. Ya había consultado a mi padre, un día que
regresó del trabajo, como siempre cansado como un
buey, y me respondió sin enojo ni ganas. Esas son
cosas de tu madre, pregúntale a ella. Revisé los
álbumes familiares. Había fotos desde mi
bisabuela en adelante. ¿La tía Silvia es de tu
familia o de la de papá? Le pregunté a mi madre
durante una propaganda. De la mía, dijo mi madre.
Pero no es tu hermana, supongo. No respondió mi
madre, aunque no muy segura. La tanda
publicitaria terminó. Mientras mi madre se
sumergía en la pantalla, yo hice lo mismo en el
libro de fotos. ¿Qué te dio ahora por mirar fotos?
Dijo sorprendentemente mi madre, aún con la
novela en el aire. Quiero saber quién es la tía
Silvia, dije. Mi madre hizo algo totalmente
inesperado. Apagó el televisor. Me asusté. La tía
Silvia viene todos los 29 de febrero y se toma una
copa de anís. Eso es todo lo que sé. ¿Por qué no la
invitamos a las fiestas, como a los demás
parientes? ¿Por qué no la conozco? No tiene
teléfono ni dirección fija, dijo mi madre. A ella
no le interesa más que su copa de anís. ¿Por qué no
dejarla tranquila? El anís no es tan caro, después
de todo. Las palabras de mi madre parecían
perfectamente razonables, pero no tenían
sentido. ¿Cómo podría ser que una misma frase
estuviera llena de sentido común y de locura?
Preferí que siguiera mirando la novela e
investigar con tranquilidad entre las fotos. Mi
bisabuelo materno era un viejo espigado con una
larga barba blanca. La foto tenía una fecha, 1920,
y el nombre de un lugar, Turín. Había fotos de mis
abuelos maternos y de mi madre, ninguna de mi
bisabuela. Y la bisabuela, le pregunté, murió. Ya
sé, le dije, pero ¿por qué no hay fotos? ¿Qué sé yo?
Dijo mi madre. Era tu abuela. ¿No te interesa tener
una foto de tu abuela? No. Y como se hubiera dado por
terminada la conversación, Prendió el televisor
y subió el volumen un poco más de lo habitual. Cerré
el álbum de fotos y salí de casa. Hacía poco que
había comenzado a andar solo por la calle y me
encantaba. Las veredas, los colectivos, los
cafeteros, que hasta entonces me resultaban
rutinarios, ahora que podía vagar eran
posibilidades de aventura. Un colectivo me
llevaría a un mundo inesperado. Y en la charla con
un cafetero, al comprarle una factura, podría
enterarme de un secreto que solo quienes pasaban
el día en la calle conocían. Por el momento, sin
embargo, los colectivos no me llevaban más lejos
que hasta el Parque Rivadavia y los cafeteros no
hacían más que decirme el precio. Pero no perdía
las esperanzas. Fui caminando hasta la casa de mi
abuela. Vivía en Irigoyen y Catamarca, cerca de la
Facultad de Psicología.
toqué el timbre y me recibió con la alegría de
siempre preparó chocolate y me preguntó cómo me
iba en la escuela muy bien le dije ¿tenés alguna
foto de tu mamá? palideció no sé dijo luego de un
rato y de tragar saliva ¿por qué? En la escuela me
pidieron que arme el árbol genealógico de mi
familia. Si es con fotos, mejor. Me ponen más nota.
¿No les enseñan cosas útiles en la escuela? Pero me
preguntó mi abuela un poco alterada. Depende de la
materia, dije. ¿Tenés fotos? Dame un poco de
tiempo. Tengo que buscar. ¿La podés buscar ahora?
Pregunté. El trabajo es para la semana que viene.
No, exclamó mi abuela. No sabés el lío. No
encuentro ni las facturas que tengo que pagar. Si
querés te ayudo a buscar. No, contestó secamente
mi abuela. Y no pudo evitar que la mirada se le
escapara hacia la mitad posterior de su
departamento. Vivía en un ambiente debido en dos
por un bajo y largo placar. De pronto descubrió que
había perdido la infinita simpatía con que me
homenajeaba en cada visita, y dijo con una
sonrisa, ¿Querés otra taza de chocolate? No,
dije, muchas gracias. Vine para pedirte esa foto.
Me despedí mientras un jarro cilíndrico de cobre
tembraba sobre la hornalla encendida de su
kitchenette, del lado del departamento que
apenas se veía. Una semana más tarde, mi abuela me
entregó una foto. Era de una señora de piel
marfilínea, con un vestido y un sombrero de
principios de siglo. «Es la única foto que tengo»,
me dijo. La señora de la foto miraba hacia un lago
con un paraguas en la mano. No parecía tener más de
treinta años. «¿Cómo se llamaba?», le pregunté.
Sofía, dijo mi abuela. ¿Y de qué fecha es esta foto?
¿Qué sé yo? ¿Es en Turín? Supongo que sí, dijo mi
abuela. ¿Y no tenés una en que esté con el
bisabuelo? Ya te dije, no tengo más. ¿Tan pocas
fotos tenés de tu mamá? En esa época no era tan común
sacar fotos. Estábamos en el comedor de nuestra
casa. Luego de escuchar atentamente la
conversación con mi abuela, mi madre prendió el
televisor. «Ya tenés la foto para tu trabajo», me
dijo mi madre. Me encerré mi pieza con la foto en la
mano. La observé con detenimiento. La mirada de la
mujer, mi bisabuela, era viva y bella. Mirando el
lago, casi podía escucharse el ruido de las aguas
corriendo. Y sin embargo, algo no encajaba. No
sabía cómo decirlo exactamente, pero la mirada de
esa señora no era una mirada de 1920. Nuevamente,
no sabría explicarlo, pero cada generación tiene
su propia mirada. Si ustedes observan un álbum de
fotos de los años 60, notarán que las miradas de las
personas son muy distintas de las de los años 90. Y
no importa cómo estén vestidas o cuáles sean los
escenarios, cada persona tiene la mirada de su
época. En los libros de historia, los cuadros del
Renacimiento muestran una mirada humana y los de
la Edad Media una muy distinta. La mirada de esta
mujer de la foto, mi supuesta bisabuela, era,
aunque bella y elegante, la mirada de una vecina
mía. Una de las miradas que podía encontrar en el
supermercado o en el colectivo. Yo miraba mucho a
la gente. No era una mirada de principios de siglo,
sino de finales. Salí de mi pieza con la foto en la
mano. ¿Dónde vas? preguntó mi madre. A trabajar a
lo de Nicanor. ¿Qué trabajo? El árbol genealógico
que nos dieron en la escuela. ¿Te sirvió la foto?
preguntó mi abuela. Mucho, respondí. Mientras
cerraba la puerta, dejándola apenas un milímetro
entornada, espacio por el que solo puede pasar una
mirada, descubrí que mi abuela y mi madre
intercambiaban un gesto de alivio y complicidad.
No le había mentido a mi madre. Iba a trabajar a lo de
Nicanor. Pero no en la inexistente tarea para la
escuela. El abuelo de Nicanor era anticuario. Le
dejé la foto a don Diego, el abuelo de Nicanor, y nos
fuimos a caminar. El abuelo, Diego, Tenía un
nombre más joven que el del nieto, Nicanor.
Caminamos derecho por la avenida Libertador y en
algún momento aparecimos por la costanera.
Comimos un sándwich y nos tomamos un colectivo.
Comenzó a caer el sol y llamé a mi madre para
avisarle que me quedaría un rato más en lo de mi
amigo. El local del abuelo quedaba a la vuelta y
mientras Nicanor se bañaba, fui a preguntarle por
los resultados. Definitivamente me dijo, esta
foto es como mínimo de los años 50. Te lo puedo
asegurar, por el papel. No hubo un papel
fotográfico semejante hasta después de la
Segunda Guerra Mundial. Yo te diría que es una foto
de bien entrados los 50. Y esta ciudad no es Turín,
bajo ningún concepto, por un sencillo motivo.
Esta señora observa arrobada el río de la Plata.
Pero reluce, dije. ¿Por qué te pensás que le decían
Río de la Plata? Esta foto fue sacada a mediados de
los 50. Regresé a la casa de Nicanor, aguardé a que
saliera de bañarse y me las arreglé para que me
invitaran a quedarme a cenar. Llamé a mi mamá para
avisarle. Me habían engañado. Mi bisabuela no
podía tener esa edad en los años 50. ¿Hicieron una
copia de la foto original? No. Mi intuición, la
mirada, el río y el anticuario. Me decían que esa
foto era un fraude, un truco, un engaño. ¿Pero qué
había detrás del engaño? ¿Cuál era la verdad?
Regresé tarde a casa, lo suficiente para que mi
madre se levantara apenas a abrirme la puerta y
regresara a su cama. No quería hablar con nadie,
solo pensar. Pasó una semana hasta que mi abuela
visitó nuestra casa. Aproveché que mi madre y ella
miraban la novela para hurgar en su cartera.
Encontré las llaves de su casa, me las guardé en el
bolsillo y salí a la calle haciéndome el
distraído. Hice un duplicado, regresé y dejé
nuevamente el original en la cartera antes de que
la novela terminara. El fin de semana, mis padres y
mi abuela marcharon a Quinta en Pilar, a pasar el
día. Yo me quedé, pretextando un partido de
fútbol. Los vi alejarse en el auto y me tomé un taxi.
Era la primera vez que subía por mi cuenta a uno. El
chofer me miró con cierta actitud de sospecha,
pero le dije con toda solvencia la dirección y
agregué que me estaban esperando. Cuando
llegamos, recibió mi dinero igual que recibía el
de los adultos. Esperé un momento a que no
estuviera el portero y subí por el ascensor.
Conteniendo la respiración, abrí la puerta del
departamento de mi abuela. Nunca antes había
estado solo allí. Con mi abuela, aquel pequeño
ambiente parecía acogedor y confortable, pero
ahora, solo y con la estufa apagada, resultaba
tétrico. Tenía miedo de que mi abuela apareciera
en cualquier momento o que debajo de la cama
asomara a mi abuelo muerto. Dejé la llave sobre la
mesa y pasé a la mitad del ambiente donde nunca
había estado. Aquello era tético en serio. Cuando
vi la cama, pegué un grito ahogado. Era una cama de
madera de árbol. Quiero decir, sin pulir, ni
barnizar, ni pintar. Ramas de árboles con algunas
hojas negras saliendo de unos tallos secos. La
almohada era una piedra negra reluciente. Junto a
la cabecera de la cama había una jarra de vidrio
llena de un líquido gris, espeso y sin olor. Busqué
con la vista y no encontré lo que necesitaba.
Fotos, documentos, explicaciones. Con miedo me
agaché y miré bajo la cama. Mi valentía fue
recompensada. Bajo la cama había un pozo. Con más
miedo aún, metí la mano. Toqué una botella de
vidrio, sentí papeles y algo me mordió. Esta vez,
mi grito no fue ahogado. Si aquel edificio lo
hubiese cuidado un portero responsable, me
hubiesen atrapado. Retiré la mano en estado de
pánico y la miré. Aunque había sentido con toda
precisión dos colmillos, estaba intacta. No
sangraba ni tenía marcas. Temí que la criatura...
que me había mordido dejara marcas peores que las
que se pueden ver. Pero no estaba dispuesto a
echarme atrás. No hay peor mordida que la de un
misterio familiar. Me acurruqué bajo la cama y
otié el pozo. Hasta donde podía ver no había
guardianes animales, ni un vampiro ni una rata.
Quizás la mordida no había sido más que propia de mi
sugestión. Metí nuevamente la mano y saqué la
botella por el pico. Esta vez nada ocurrió. Salí
debajo de la cama y pude ver la botella con
claridad. Era una botella de anís llena por la
mitad. En su interior, mitad varado, mitad
flotando, había un papel enrollado. Quité la
tapa, metí los dedos como pude y saqué el papel
empapado y seco de anís. Con cuidado la extendí
ante mis ojos. Estaba escrito en letras góticas y
decía en castellano. Una vez más volarás, como tu
madre y tu abuela y tu bella bisabuela. Una vez más
volarás, como tu tatarabuela, como todas las
demás. Veintinueve es noche buena. Una vez más
volarás. No esperes ser invitada a la fiesta del
Señor. Nuestra fiesta está pactada. Una escoba y
un licor. El anís. Para regresar a casa no me
hicieron falta taxis ni colectivos. Caminé a
tracción de miedo. ¿Conocía mi padre esta
historia? ¿Quién era tía Silvia? ¿Una bruja? ¿Mi
abuela y mi tía eran brujas? ¿Y mi madre? Ya en casa,
me tiré en la cama y, mientras los dientes me
castaneaban, llegué a una conclusión. Mi
bisabuelo se había casado con una bruja. Con una
bruja de gorro puntiagudo y escoba. A diferencia
de mi abuela, mi bisabuela no había logrado
adaptarse a la civilización humana. Por eso no
había fotos suyas. O quizás era tan bruja que no
salían las fotos. Mi abuela, intuí, era una bruja
moderada. Como tía Silvia, seguramente tomaba su
copita de anís y salía volando todas las noches de
los 29 de febrero. Y entonces, ¿qué debía hacer?
Yo quería a mis padres. Siempre me habían tratado
bien. Nunca me pegaban. Me cuidaron, me
alimentaron, me compraron los libros y los
juguetes que me gustaban. Quizás no eran padres
modelo, pero sin duda eran muy buenos. ¿Tenía que
irme de casa? No solo no podía por la edad. Yo amaba a
mi madre y no imaginaba vivir sin ella. Además, era
probable que la generación de brujas hubiese
culminado en tía Silvia. Mi madre, por amor a mi
padre y a mí, había renunciado al anís y a los vuelos
nocturnos. Lo mejor sería callar y esperar a que
pasara el temporal. Mantener el secreto era menos
irritante que desconocerlo. El siguiente 29 de
febrero yo tenía 12 años. Por mucho que me aferré a
las sábanas, por mucho que me dije que por mi bien y
el de mi familia no debía moverme de la cama, a las 12
de la noche estaba de pie, traicionando la
costumbre, expectante frente al televisor con la
copa de anís sobre su caja. Por la ventana entró una
bruja con una escoba. Supe que era una bruja porque
entró de espaldas. Las brujas entran al revés. Se
me secó la lengua y me palpitaron los ojos. Pero el
miedo me dejó hablar. Tía Silvia, dije. La bruja
giró hacia mí. Era mi madre. ¿Qué haces levantado a
esta hora? Me preguntó. Como una madre. Se acercó
al televisor antes de que le respondiera y se bebió
la copa de anés de un sorbo. ¿Y vos qué haces volando
en una escoba? Le pregunté. Mi madre sonrió. Solo
los 29 de febrero. No le hago daño a nadie, dijo.
Subí. Subí a la escoba. ¿La tía Silvia no existe? Le
pregunté mientras atravesamos la ventana. No hay
nada que no exista, dijo mi madre.
No hay nada que no exista. Cierra bellamente y con
un suspenso, que es uno de sus ingredientes
estratégicos para la bella producción literaria
que tiene. Marcelo Wirmagen ha concluido a tiempo
este bello cuento, 29 es Nochebuena, así es su
nombre. Correcto. En esta noche que lo ha tenido
aquí como protagonista. Marcelo Birmajer, dice
Héctor de Floresta, ha logrado que me quede
esperando al día siguiente para que me lea el
siguiente capítulo. Esto también casi es un
cuento de hoy. Bueno, muchas gracias. Por último,
y ya cerrando esta noche, ¿los hijos se parecen más
a su tiempo o a sus padres? A sus padres. A sus
padres. Todos nos parecemos más a nuestros
ancestros que a nuestra época. Gracias Marcelo
Wittmacher por esta noche y ya te tendremos en
alguna ocasión para que hables de tu Marcelo
adulto. Déjame agradecerte muchísimo esta noche
que la pasé bárbaro. Me sentí un excelente
invitado. Muchas gracias. Hasta mañana a las 22.
Gracias a todos.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchamos primero La Llorona. John Baez, luego
Malagueña, canción tradicional venezolana por
Soledad Brown. En su tonada
que es muy guajira y muy sentida, alegre.
hay por el camino del sitio mío un carretero alegre
paso en
su tonada que es muy sentida y muy guajira alegre
canto me
voy al transbordador a descargar la carreta me voy
al transbordador a descargar la carreta para
llegar a la meta de mi penosa labor a caballo vamos
pal monte a caballo vamos pal monte a caballo vamos
pal monte a caballo vamos pal monte
Yo trabajo sin reposo para poderme casar. Yo
trabajo sin reposo para poderme casar. Y si lo
puedo lograr, seré un guajiro dichoso. A caballo
vamos pa'l monte. A caballo vamos
pa'l monte. A caballo vamos pa'l monte.